---
title: "何韵诗与《满地可》"
date: 2023-01-10T14:43:29-05:00
draft: false # 如想要发布，请务必修改为 false
author: Qingshanyima
comments: true
tags: [随笔]
license: "CC-BY-NC-ND 4.0 "
license_url: "https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/"
---
> 当天那高涨情绪 今天幸好还未退 让我痛痛快快玩了这些年 又归去记忆的街区 仍不愧面对 出发时热血之躯

昨天和朋友们聊到了何韵诗。我情不自禁地讲了很多关于她和她作品的事。回程时我想，为什么不向大家多推荐一下我崇敬的义人和她的作品呢。于是就有了这一篇。

第一首推荐什么，令我颇为犹豫。如果按照她最知名的情歌，应该是《木纹》；如果是对她政治活动影响比较大的歌，也许是《撑起雨伞》；如果是为 LGBT 群体唱出声音的，那大概是《光明会》《劳斯．莱斯》；如果说是她的人格自白，《是有种人》应该合适；三台冠军歌，她实在也有不少；我私心偏爱的，就有更多……但我想了很久，还是决定第一首为大家介绍《满地可》。

对于很多不那么熟悉何韵诗的人来说，可能这首歌相较前面的其它歌曲更加陌生。当然她被中国封杀多年，可能很多朋友根本也没有机会熟悉何韵诗，最多隐约听过这个名字。

何韵诗 1977 年出生于香港，11 岁时举家移民加拿大满地可（蒙特利尔）。19 岁时她参加歌唱比赛回到香港，成了儿时偶像梅艳芳的弟子，并慢慢在香港歌坛拼出了一片天地。起初她并不顺利，不被公司看重，出道五年才有第一张个人 EP。但到 2007 年左右，她以不俗的实力和优秀的作品，终于跻身一线歌手之列。

这首《满地可》是黄伟文为何韵诗量身填词的，充满她私人记忆和感情的作品。

> 忘了　雪是冷的
> 忘了　马路那么阔
> 家里　比印象更加远
> 忘了　这是我房
> 忘了　学会结他一天　首次作歌
> 空想的冠军歌
>     
> 当天我一脸陶醉
> 光宗耀祖再回去
> 但我拼拼搏搏　活了这些年
> 问一句　记忆的街区　离家少年里
> 可有顽童已归队
>     
> 和你　啜著奶昔
> 研究　偶像发饰
> 参加表格已填妥　即将出去 live gig
>     
> 当天我一脸陶醉
> 光宗耀祖再回去
> 但我拼拼搏搏　活了这些年
> 在这里　有否很心虚　曾经爱过的　可有追
> 还是渐被过滤
> 
> 当天那高涨情绪
> 今天是否还未退
> 让我痛痛快快　玩了这些年
> 又归去　记忆的街区
> 提醒我年岁　功课完成了几许
> 
> 何事要出发　实在没有忘
> 就算在途上　偶尔也沮丧
> 成长再迷惘　回首满地可有月光
> 
> 想起那一脸陶醉
> 今天值得捱下去
> 就算跌跌碰碰　活了这些年
> 在这里　我都不心虚　曾经爱过的　都有追
> 蛮力尚未有累
> 
> 当天那高涨情绪
> 今天幸好还未退
> 让我痛痛快快　玩了这些年
> 又归去　记忆的街区
> 仍不愧面对
> 出发时热血之躯

在香港闯荡多年后，她回到自己青少年时成长的地方。习惯了香港的气候，都忘了下雪是什么感觉，忘了少时走过的街道原来这么宽，甚至不太记得自己当时的家是什么样子。可是她还清楚地记得在这里第一次学会弹吉他作曲，幻想着歌手梦成真，盼望着离开这里大展拳脚。

带着满腔热血离开满地可的少年成功了吗？她有很多在商业上成功的作品，也有尽情表达自我追求和关注社会议题的作品。她在红馆开过演唱会，有数不清的冠军歌，拿过叱咤乐坛女歌手和最喜爱女歌手，有两部舞台剧，甚至阴差阳错提名过金马奖女配。在香港有她的家人，她的挚友，她的露丝玛莉。在大陆和台湾她也颇受欢迎。2014 年之前的何韵诗，是成功的吧！

2012-14 年应该是她人生的分水岭。2012 年底她在香港同志游行中正式出柜，成为首位公开出柜的华人女明星。2013 年她发起“撑同志 反歧视”活动，获得广泛反响，相信不少人都记得当时微博群星纷纷响应的场面。她一反华人明星于特定立场的“政治冷感”，公开力挺太阳花学运。2014 年港陆矛盾激化，演变成雨伞革命，她积极参与，在静坐前线被逮捕。2019 年反送中运动，她投身，被捕，到联合国人权理事会游说，在美国国会听证会发言……由出柜开始，她似乎不再为了商业成绩妥协，开始放手做自己相信的事。被大陆封杀，被港府多次逮捕，在台湾被泼油漆，演唱会被赞助商撤资……她都没有回头。到今天，大陆不了解香港乐坛的人提到她的名字可能会骂声“袜子精”，常听广东歌的也许摇头“干嘛碰政治害我听不到歌”，其它地方的人可能会先觉得她是位民权运动者，然后才想起来她以前是歌手。其实她还在唱，只是饱受打压，连租借场地做工作室都会被借口停约赶走。疫情期间和哥哥一人一键盘，简单地线上开唱陪伴歌迷，但谩骂的弹幕仍不时飘来。

她后悔过自己的选择吗？我听《满地可》时常会想。就像副歌反复追问，拼拼搏搏跌跌撞撞的这些年，站在成长过的地方，有没有心虚，不敢面对从这里出发的那个自己？这个问题我也问过我自己，每次想到十七岁的自己，总是很难向她解释这些年自己向世俗的妥协与蹉跎。但我想，何韵诗面对十七岁的自己，应该是无悔无愧的吧。

“你是否辜负了曾经自己的热血”，黄伟文也在《给十年后的我》里问过这些问题。那也是一首非常好的歌，以至于黄伟文把它当作自己出道数十年作品展 Concert YY 结尾曲。但相比之下，何韵诗让《满地可》变得更有灵魂。这是属于她的歌，也属于每一个没有辜负少时赤诚，为了自己的坚持宁愿遍体鳞伤也不回头的人。

<div style="display: flex; justify-content: center; margin: 2.5rem 0;">
    <iframe width="560" height="315" 
            src="https://www.youtube.com/embed/20sMsSNz92s?si=t7R_lCa8OYj_ivcX" 
            title="YouTube video player" 
            frameborder="0" 
            allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" 
            referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" 
            allowfullscreen 
            style="max-width: 100%; height: auto; aspect-ratio: 16 / 9; border-radius: 8px;">
    </iframe>
</div>

这是我最喜欢的一个版本。2018 年的何韵诗，已没了当红时的星光璀璨烈火烹油。回到她的满地可，就着简单的钢琴伴奏，把这首歌献给了满地可，和在这里生活的友人们。她几次唱不下去，终于流着泪在歌迷的支持声合唱声里唱完。她在唱到“忘了 这是我房”“但我跌跌碰碰活了这些年”“想起那一脸陶醉 今天值得捱下去”时忍不住哽咽，但最后她，“仍不愧面对，出发时热血之躯”。


参考

维基百科 https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%95%E9%9F%BB%E8%A9%A9/

满地可歌词 https://www.kkbox.com/tw/tc/song/LaPKprqZzEPTh4aQkk

2020 年何韵诗线上演唱会 https://www.youtube.com/watch?v=WTTp5beMy9c