---
title: "是道德的汹涌还是人性的显灵？坚强妇女依靠 AirTag 两辆警车千里寻回失窃单车"
date: 2022-11-09T10:21:03-05:00
draft: false
author: Qingshanyima
comments: true
tags: [生活]
license: "CC-BY-NC-ND 4.0 "
license_url: "https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/"
---


今天的跌宕起伏我必须得用标题党才能抒发！（前半段是丢车找车始末，太长不看的经验教训总结请拉到最后一节！）  


## 震惊！99 成新女生自用单车惨遭盗窃，本不富裕的单猫家庭雪上加霜！  

事情是这样的，我上个月新买了一辆自行车。由于我有着丰富的自行车被盗经验（），就预先查了一下防盗的方法，在[这个帖子](https://www.1point3acres.com/bbs/thread-905206-1-1.html)的启发之下往自行车上装了 AirTag。当时也没有抱很大希望，只是出于防盗意识让自己安心一些。但正所谓天有不测风云（），今天我出门取东西，就把自行车锁在附近商店门口的自行车停车架上去找卖家。大概三十分钟后我回来时车子已经不见了，只有我的 U 型锁完好无损挂在停车架上。  

我马上去商店请工作人员调监控，并且打了当地的警察局电话（A 区警察局）（这种不是 emergency 的事情似乎不是打 911，而应该打辖区警察局的电话）。大概三分钟后警察来了，商店工作人员也根据我提供的大概时间从监控里找到了嫌疑人。警察问了基本信息，单车型号价格，被盗时间，我的姓名生日地址等。我告诉他我在车上安了 AirTag，警察就也记下了 AirTag 的序列号。当时我的 AirTag 显示的最新信息是更新于“昨天下午，我自己家”，没有什么帮助。我坐着警察的车在商店附近慢慢逛了一圈，试图看看能不能有 AirTag 的信号。很可惜没有，于是警察把我送回了家，说之后他会写一个案子报告，然后会有专门的警探负责并联系我。  

回到家以后我查了下 AirTag 应该怎么样查询到更新的位置信息，并且在 iPhone 上打开了 AirTag 的 **lost mode**。这一步还有点波折，每次系统都告诉我无法开启 lost mode 因为 “unable to connect to server”。如果遇到这种情况，可以尝试重启手机、切换 wifi/流量，以及登出 iCloud 再重新登录。）  

## 警局热线遭冷遇，女子街边拦警车

在家待了一会，AirTag 的位置忽然更新了，变成了失窃时间左右，在靠近商店的一个地址。我抱着“即使找不回自行车，可能 AirTag 被小偷拆了丢在商店附近，那我至少找回 AirTag”的心态又回到现场附近找了一圈。虽然我还是没有找到自行车或者它的配件，但是 AirTag 信息更新了：时间是十分钟前，位置是 B 区的一个地铁站附近。  

我先打电话给 A 区警察局想给刚才的警察提供情况更新，但接线员告诉我，因为目前位置已经超过他们辖区，所以我需要自己去 AirTag 更新的位置那里，然后打电话给 B 区的警察处理。我问但是我不是已经报告给你们了吗？再报警不是重复了吗？对方答但你得找自行车在的辖区，因为我们没法过去。我问可是如果我到 B 区以后 AirTag 位置更新又到了别的区该怎么办？对方回复“You gotta keep tracking.”我只好又查了 B 区警察局的电话打过去。对方听到车在 A 区失窃目前到了 B 区以后，说这种情况得给我转接到 911。于是我又向 911 复述了情况，并问是否可以趁现在让 B 区的警察根据 AirTag 位置拿回自行车。对方还是一样的回答：我必须要人到 B 区，在 B 区报警，他们才能出动。我有点沮丧，因为我如果要过去只能坐地铁和走路，那时候不知道 AirTag 还有没有信号、还在不在那里了。我问，可不可以我把 AirTag 的更新信息汇报给某个特定的警探，然后他来处理这个案子呢？对方回复：It’s not how it’s working。所以，虽然盗窃报案应该在失窃地，但如果有线索表示失物到了另一个辖区，失窃地（最初接报案）的警察是不会自己过去的。我必须亲自到那个辖区，然后才可以打电话给那个地区的警察局，请他们派警察帮我取回失物。

于是我坐上了去 B 区的地铁，眼看着手机上 AirTag 的位置信息从十分钟前变成 15 分钟前，然后变得更久……在我快到站的时候，位置又更新了，车子移动了大概 500 米。我赶紧追过去，是一个大型商场广场区，门口一大片停车场。可是我在 AirTag 显示的位置附近怎么也找不到车。我只能疯狂刷新手机，终于位置又更新了，又移动了大概 200 米 。我赶过去又没找到。过一会位置信息又更新……我意识到 AirTag 的位置不是实时更新，而是大概隔 10 分钟更新一次。按照我目前步行的样子永远也追不上更新的信号。我应该报警或者找辆车。  

恰好这时我看到有辆警车停靠在停车场！于是我鼓起勇气过去问车里的警察是不是在忙别的案子，如果不是可不可以跟我一起追踪我丢掉的车。对方同意并让我上车了！于是我们上演了惊险刺激的（对时效永远滞后的 AirTag 位置的）追逐！大概 15 分钟内我们成功找到了自行车和骑着车的疑似窃贼！  

## 推着失而复得的车车，我的心潮此起彼伏

1. 丢了东西真的不要自责！失窃的原因是有小偷不是自己哪里做得不够好。  

这次能找回自行车，主要是我真的非常幸运！如果不是第一次更新的位置信息是在地铁站附近，正好我过去比较方便，我可能不会自己追过去；要不是刚好看到 B 区路边的警车，以我步行的速度可能怎么也找不十分钟前的自行车。另外估计是因为我之前在自行车背后装了一个大篮子，窃贼拆掉了篮子可能就以为没问题了，所以没想到我在水壶架底下藏着 AirTag。  

但其实东西被偷了，找不回来是正常的。我在找到自行车之前都在不住地自责，为什么我不能更小心一点，为什么没有锁更复杂一点，为什么当时不能更早办完事……但是其实东西被偷真的不是因为失主多粗心，而是因为小偷成心要偷。我这次走运能找回来，但找不回来也不是我的错。**一个小偷有心盗窃，不管是锁还是别的防盗措施，其实是拦不住他的。所以有失窃经历的姐妹，请一定不要自责。**  

2. 警察大概率不会在之后再单独替你找失窃物；这样的话我们可以在防盗上做什么。  

当初买 AirTag 的时候我其实有点犹豫，因为按说 AirTag 防盗法盗贼应该已经也知道了，他们偷车的时候顺手拆掉的话，我不仅丢了自行车还要额外损失 AirTag 和藏 AirTag 的容器的钱。但是这次幸亏有 AirTag 我才能找到自行车。从我这次的经历看，**警察大概率是不会特意独自（当事人不在的情况下）去找失窃的自行车的。所以如果没有 AirTag，可能自行车丢了以后就会被悄然转手或者拆分，即使失主跟警察汇报再多信息，也很难有下文**。所以虽然我知道最好的防盗法是车不离人，但我还是会推荐大家试试 AirTag！  

根据我们的椒老师说，AirTag 和其他蓝牙追踪器不一样的地方是，其他追踪器和绑定的手机距离超过蓝牙接受范围之后就找不到了，但是 AirTag 据说是只要附近有（即使是其他非绑定的） iPhone，就可以向绑定手机显示位置。所以如果 AirTag 没有被小偷拆掉，还是会有概率更新位置，提供线索。  

在自行车上安装 AirTag 的话，最好装得比较隐蔽。我买的是安在水壶架底下的。亚马逊上还有装在铃铛里的，坐垫底下的，以及车后灯里的，等等容器。搜索 bike AirTag 就有不少结果。大家也可以看看，虽然希望大家用不到！  

另外这次失窃风波后，朋友告诉我了两条信息可能也有帮助：  

- 可以把自行车加到 renters insurance 里，这样丢车有一定赔偿；  
- 某些自行车锁也有这种如果车丢了它们会赔偿的条款。大家有兴趣也可以看看。  

最后，如果万一的万一你用上了自行车里的 AirTag 信息，**请一定不要独自去找自行车持有者对峙**，一定一定找当地辖区的警察陪同！虽然我前面打电话的经历让我觉得蛮受挫的，但是我接触到的警察都蛮热心（相比于国内的经验），如果你有具体的位置信息且在他们辖区，他们应该是愿意陪同的（我连当街拦车都能得逞！（）   