---
title: "学听广东歌记"
date: 2017-08-01T00:00:01-05:00
draft: false
author: Qingshanyima
comments: true
tags: [随笔]
license: "CC-BY-NC-ND 4.0 "
license_url: "https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/"
---

我十七岁那年，朋友推荐我听林夕，听广东歌。她饱含深情地教诲我：你不要小看夕爷的歌词，他写的东西不比课本里的古诗词差，他每个字承载的含义都是饱满甚至超载的，你知道吗。我们夕爷一定会在文学史上留下一笔的！他就是当代苏轼！你不可以和苏轼生活在同时代，但是你可以和夕爷在同一片天空下呼吸，请你一定要珍惜啊！！  

把我吓得一愣一愣的。  

不过当时的我正值中二期，回家缓过神来，听了一首《十年》就敢去兴师问罪：你家夕爷写的这啥玩儿？？陪在陌生人左右，走过渐渐熟悉的街头？反义词填空呢？  

她有点儿尴尬，说：《十年》是迎合大陆市场的作品啦，就最后两句写得还不错，不代表夕爷真实水平。你先不要听这个，去听《单行道》、《开到荼蘼》、《百年孤寂》、《脸》……然后传了一压缩包的珍藏歌曲，最后又嘱咐我，一定要用心听哦！  

一周以后她来打听我的吸收情况。我诚实地说：调子太难听了，一首都听不下去。：（  

她不屈不挠：哎，不是，你要仔细看歌词，歌词！然后甩出一篇论文的链接。这个人分析得挺好的，你可以参考一下。  

我当时对着电脑屏幕就要哭出来了，天哪我容易吗我，听个歌还得先研读论文……硬着头皮读了两页，实在是不懂汉字怎么还有这种组合方式，让人每个字都认得却每一句都看不懂。人生第一次领教文艺青年的杀伤力，果然是名不虚传。便不得不对这位姐姐生出两分敬畏（和逃避）。  

她屡败屡战，仍不放弃对我可怜的流行歌品味的扶贫计划，之后的两年里持续向我推荐各种歌，完事还很认真地抽检我的听歌进度，考察我对歌词的理解程度。逃是逃不掉了，我只好换掉了我的 S.H.E 和梁静茹，开始听王菲、陈奕迅、黄耀明、杨千嬅……一来二去，竟然也听出了点热闹来，喜欢上了广东歌。  

但是毕竟我实在是蠢物，而且还不懂粤语，很多歌词根本看不懂。只好反复叨扰这位指着路灯都脱口说该登旧车压林往的姐姐。  

哎姐姐，《K 歌之王》讲啥的啊？

……是夕爷把很多歌名串起来写成的一首词啊，大概讲一个人对爱人掏心掏肺对方却不为所动……  

“花瓣铺满心里坟场才害怕”咋断句啊？“一生一世等一天需要代价”是等哪天啊？“为何为好事泪流”又是啥意思啊？  

……你听歌不要一句一句拆着听啦，用心体会一下整首歌的意境和情绪……  

玛嘉烈是谁这歌啥意思啊？  

……是泛指……这歌就是唱给你的啊！唱给每个惨绿青年的啊……惨绿青年，唉，你自己查辞典啦……  

漩涡咋唱得这么风骚啊？  

……这是首小黄歌啊……  

暗涌是什么东西啊？  

……  

……  

……你是真的听不懂哦……  

……  

我大概都可以脑补得出她老人家对着屏幕扶额叹气的样子。可怜她一腔热血，竟然出师不利，早早在我这朽木上折戟沉沙。当年她要是对个有慧根的人安利，两年下来她俩该开始讨论论文的第一作者署谁了吧，何至于还得帮我逐句翻译小黄歌，或者在跟我分享新歌听得热泪盈眶的心绪时得我一句回复：这唱的啥来着？  

不过这除了体现出我文化水平堪忧以外，也说明欣赏文学作品还需要契机。在我还太年轻的时候，虽然看得懂故事的情节，但因为经历匮乏，无法感受或理解故事里人物的情绪。红楼梦看得瞌睡连连，断背山只看到鸡毛蒜皮流水账。听不懂歌词，再正常不过。其实就连年纪经历远胜于我的人，我也见过他们这样形容林夕+杨千嬅的作品：像是不得不听一个长得不漂亮的自卑朋友天天抱怨不被爱。  

后来，大概是有一天无意听到“过去十八岁没戴表不过有时间”这句，突然心口如遭重击，那个时候开始，我才发现对一些以前觉得和乱码无甚区别的歌词，竟有了新的感受。  

“就当共你 有旧情没有往事”  

其实你究竟不曾来过，因此也不算离开。这繁花盛开没有结果，到底是我一个人的事。但借着它翻检背囊，我好歹找到我自己，也不算一场空。当时的感情是真，就没有辜负。后来的各种恩怨曲折权当没发生过吧，我只收下旧情，谢谢你一番好意，赠我一场好梦。  

“为何为好事泪流”  

前尘往事惹人掉泪，但它们最初是令人开心的好事。世界这么大，我们竟然相遇过，尽兴过，已经是太难得的缘分。又何必落泪心酸。有畅玩过，总好过没发生过。  

“隔岸无旧情 姑苏有钟声”  

从东京往事远逃姑苏，为着放低旧情，找回快乐。遥望一眼对岸灯火，忽然身边钟声炸响，那一瞬间突生解脱出离之感。然而震荡过后复归寂静，那感觉也转瞬即逝。不得不承认，即便逃到地尽头都不能入定。直面自己是还执着，前任夸奖一句洒脱，便打回原形，忘掉根本。  

好吧，是逃无可逃，未能了悟。也是的，其实若真了悟，又何须要逃。天堂大门被打开的人亲手关上，极其苦闷的我飞到天涯海角去追寻无我强求洒脱，何尝不是落入另一种执着。  

领悟到当下执着，便醒觉心痛是真，而我知觉尚存。便是心痛到麻木，失去了知觉，却还有躯壳连累。五蕴皆在，不得解脱。  

但不解脱，也未必是坏事。能因你贪嗔痴执迷不悟，也是缘分。等我彻底放下，就真无连无牵，各走一边了。那时候，不仅你的天堂大门不再有意义，就连我自己也再难经历这种完全忘我的交汇。这样想来，还是心患难愈比较好一些？  

甚至连《十年》，我竟也觉出它的好来。你看，原来我的眼泪，不止为你而流，也会为别人而流。一个人何止没法占有富士山或占有另一个人，就连想独占她的眼泪，都不可能。千里搭长棚，你计算的唯一和永恒，究竟不过是黄粱一梦，终须醒觉。人和人啊，生不同来，死不同去，有聚终有散，应该要庆幸在歌里，还能以朋友结尾，是词人一笔温情。  
