---
title: "2023 年一月阅读小记"
date: 2023-02-14T00:21:51-05:00
draft: false # 如想要发布，请务必修改为 false
author: Qingshanyima
comments: true
tags: [读书笔记]
license: "CC-BY-NC-ND 4.0 "
license_url: "https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/"
---

受飞行物的启发，我也打算进行以月/双月/季度（可能会随着我拖延的发作而越来越久）为单位的阅读小记。

## 一月

有了读书会和 kindle scribe 的双重鼓励，这个一月我读了很多喜欢的书。回想起来，本科以后我已经好多年没有这么沉溺于阅读了。我非常开心，说什么也得好好写这一篇小记。

{{< book id="7XAkndEOh7TCEIG8s3011R" />}}

这是多年前周保松老师还在微博时开出的政治学入门书单中的一本。时隔多年（真的多年！），我终于看完了！我看的是港版中文翻译。似乎内地也有译本，但不晓得有没有删减。

这本书真的当得上政治哲学入门书。它以几个最核心的政治的理论问题为逻辑线，介绍了政治哲学里最基本的理论，和对相关问题的讨论。我自己看下来觉得不算难懂。尤其是如果事先对社会契约、功利主义、自由主义等相关理论有一点点了解，应该会更容易看下去。讲逻辑，不教条，循序渐进，深入浅出。有些地方甚至有跟着解几何题般严丝合缝环环相扣的美感，我看得非常过瘾！

我认为这是一本可以标满分的书。如果非要鸡蛋里挑骨头，大概是因为港版用词习惯不同，有一些术语的翻译不那么容易理解。比如把“积极自由”翻译成“正面的自由”，“消极自由”则是“负面自由”，对我来说得先翻回英文再转回中文理解。

{{< book id="1VXE26I9LMABmVG0rOryE3" />}}

这本书重新回望了晚清到民国这段时间中国人尝试走出三千年之秦制的过程。对于打破教科书的官家史观对于近代史的有意无意的误读非常有帮助。比如这本书梳理了中西“封建”“王朝”“农民起义”这些基本概念的区别，反对“阶级斗争，土地兼并导致改朝换代”的解读，而指出“民间社会内部的阶级斗争和专制帝制下民间社会和朝廷官府的冲突并不相同”。作者对于一些流行观点，比如小冰河期导致朝代动荡，进行的反驳，非常有趣。他也提出了一些给我感觉非常颠覆定见的论点，比如“民主”等普世价值并不为西方独有，即便是维新前的中国儒者或官僚，也能凭借儒家观点理解并赞同这些普世价值。这一点，和之前我在长毛象上看到的一位西方（？）人类学学者的理论有点像（这位学者写了 The Dawn of Everything，大意似乎是民主，自由，选举等普世价值的元素其实是世界各文化都有的，但西方文明却把它们据为己有，这是不对的，也并不利于非西方文明的发展。我因此蛮想要看这本书）。

不过后半本书，大概是因为近代史的国耻过于沉痛，作者还是落入了国家主义视角。明明是该讲如何走出帝制，但他却不知不觉还是从“国民主义”滑落到了“国家主义”。比如作者站在国家立场谈论外交站队正确的好处，忘了主题是“走出帝制”而不是“中国政府在国际上扬眉吐气啦”，更忘了国进也可能民退。

{{< book id="4yJtl7zDRk8aRaOKvqoCMS" />}}

上野千鹤子老师在国内火得我有点疑惑了。之前看过她两本书（从零开始的女性主义，厌女），感觉比较一般，配上她如雷贯耳的名气，甚至令我失望。厌女里弗洛伊德式的精神分析我看不下去，从零更是让我摸不着头脑：啊这也能出一本书的吗（）……所以对这本始于极限，我本来没有抱太大期望。

结果这本成了我目前最喜欢的上野的书。最开始铃木的拧巴和一点社达气息让我不喜欢，但上野马上直白地批评了她。之后铃木卸下防备，流露出了顽固傲慢保护下的谦卑自省甚至是低自尊的自我指责，让我非常心有戚戚。反而上野更有长者居高临下检视教训晚辈的傲慢感觉（所以中间很长的一部分我并不太喜欢）。幸而到最后，两位都真挚地敞开心扉。上野提到自己在母亲去世后和她的交流，更是让人落泪。总而言之，选题的编辑简直太厉害了！铃木和上野产生了 1+1>2 的化学反应。最珍贵的，是诚挚的女性交流和惺惺相惜。我应该会在几年内再读它。

{{< book id="24SArIhwCHFHY2B2SPXFTU" />}}

这本书让我痛心国内某些短视的书商要毁掉”女权主义“这类书的口碑，以及更加怀疑某些中文播客的荐书诚实可信度（）。

我很不喜欢，以至于决定不看完。前几章介绍出版界对类型书籍的影响，却没有给不了解背景的读者（我）比较好的对出版界的运作机制和大概改变的概括。后面的章节基本是围绕着作者从一个缺乏样本代表性的小阅读群体（大概 40 人左右）的调研做文章。我真的不是很感兴趣这几十个中产阶级白人妇女的问卷解读。很多解读，因为样本是这么小，以及这么随意，让我很难认同能有什么超越这个特定团体的意义。有些解读则让我觉得故弄玄虚。我的感想大概是：我如果现在去 Server 发一份问卷，照这本书的逻辑，也已经够写一本《海外女性华人女权考》（bushi）……

{{< book id="1H52knu8aDsNXb30MROetv" />}}

非常稀有的阅读体验！本书透过考古证据拨开被后世层层构建的历史叙事，还原真实商周。对于从小接受“炎黄子孙”之类华夏叙事的我来说，简直是每一页都在推翻我既有认知。

不过真要说起来，前半本关于血腥人祭的具体描写让人大为震撼，但考古细节有点过多了，可以更略写一些；而后半本书关于文王到周公的翦商改制，掩埋商人人祭传统的部分，看完后反思，我还是会不太放心作者欠缺证据的猜测——虽然要上古的证据也实在是太难为人家了。

尤其让我印象深刻的是作者对文王三人目击伯邑考被人祭后的心理创伤的猜测。周公吐哺，是因为被迫吃下了长兄肉酱，感觉也是合理的。但总还是有些疑惑，不至于一夜之间周人从猎捕人牲的帮凶成了立志废除人牲制度的改革者，尤其考虑到武王代商后也举行过不少人祭。这种推测更多是作者带着现代人伦理道德观念射出箭后再画靶子，其实不堪细思。最后，它和我很多年前看的胡适的一篇文章有所呼应，尤其是和顾颉刚历史洋葱之论相符的地方，算补充了一些知识。

{{< book id="4tqWyRLfO9eB5WFR0QChs0" />}}

我对这本书的期待是宏大叙事之外的历史里的“小人物”，然而其实它是把“小人物”的一生当线索，串起来的，还是王侯将相的故事。幸而我阅读之前没有受到太多（中文播客诈骗式）宣传的影响，罗新老师写帝王将相也还蛮注意还原她们的人性，以及我本身对六朝历史蛮有兴趣，所以看得还算满意。中古时期的个人，除了墓志铭，可能也很难再找到其他的什么。如果是虚构作品这个角度应该很棒，但史学家只能用证据说话，确实不免只剩下王侯将相可谈论。

不过，对于有据可查的部分，比如北朝女人们如何利用母死子贵的制度为自己谋权，以及最后皇帝和大冯兰因絮果的故事，作者还是以充满人文关怀的笔触，写得惹人慨叹。因此我还是认为这本书值得一读。

{{< book id="0d5gpK4fGkdMGwQksRiud0" />}}

可能因为看的是繁体竖排，我的耐心更少些，从前半本偶尔被作者膈应到，到后面强烈地感觉到作者时时藏不住的一些保守主义和傲慢。——他能写这些，不过因为他是个老外。这些故事如果在一个中国人的笔下，应该写得更好。好多地方让我觉得文学性也不过如此（这肯定不客观，我应该看英文），信息性也有限，更多是作者任性地用自己的喜好在取用事实，随性编织。但到了收尾时，作者把编得似乎散漫的一本书严丝合缝地收了尾，这一刻我才意识到原来它确实是一个整体。他写到从各种不知名的地方寄来的少年的信，写到赵老的另一面，写到死亡不能统治我，我还是在合上书的那一刻，为之深深感动。

{{< book id="7HXnTAvIT1b4Uhq1PqX5gp" />}}

Anna's Archive 没找到我想找的书，反而匹配找到了这本。我带着姑且读读看的想法，收获了很大的惊喜。

这本书是一位外国人在民国时期对北京城墙城门的考察和记述，有大量（我觉得）比较枯燥的量化描述（我都略读了）。我不是北京人，不了解北京地名方位，也对建筑名词不熟悉，所以看起来稍微觉得有些云里雾里。但作者在细致严谨的丈量记录之外，也写了不同城墙上看到的景色，透过那些文字，仿佛可以看到遥远的旧时光里的老北京，和生活在那里的人们。书最后的老照片，也非常吸引人。

> 如果你想充分探索这一段城墙和与之毗邻的城区的美，最好在十月的清晨，顺着马道登上德胜门去一探究竟。从城门向西眺望，你可以看到不规则的弧形城墙，那里植物茂密，灌木丛生。墙角下的路遮蔽在高大椿树的树荫之下。再往南几步，一些垂柳在“积水潭”岸边招展着柔软的枝条，那是“西海”的延伸部分。举目远望，越过一片开阔的原野，西山成为视野中一座明亮的屏障，尤其是在山顶被薄雪覆盖的夜晚。空气格外清新，天穹像笼罩着一口巨大的透明玻璃钟。你甚至可以想象用一个带魔力的锤子去敲击它，它就会发出空鸣的声响。
> 

{{< book id="7XAkndEOh7TCEIG8s3011R" />}}

读书会一月推荐的书。看过都说好！（夸张）

文笔非常细腻的短篇小说集。我最初还以为作者应该是比我大至少十几岁的中年人，想不到竟然是青年作家，可以说是“未来可期”。书里随处可见比喻，喜欢的觉得精妙贴切，不喜欢的嫌太多。我是喜欢的。每个故事都有一个 Lili，大概可能是你，也可能是我，我很喜欢。这本书非常认真地描绘记录了一些被主流社会认为“琐碎”，但对于女性其实可能是非常重要的事情，像[这篇文章](https://mp.weixin.qq.com/s/EIQoUyssWeNnLgL-ht2eBQ)里说到的男性形象的瞬间崩坏、莫名地被性骚扰、母女之间因为经期而产生的特殊亲密空间，经历过的女性，一定是可以感受到重要性的落差——为什么这样的事情明明给我很大的情绪波动，但在公共空间却得不到匹配的讨论，反而被一直当作理所应当或者不值一提？在这本书里，作者把这些事情用细腻生动的笔触记录下来，我觉得是非常珍贵的。

{{< book id="1NgOXtXbJ96KjyJBJPA92o" />}}

太失望了。又是一本让我觉得书商在滥用“女权主义”做生意的书。

我看了一半实在看不下去了。本来我以为是像《翦商》那样，用证据或至少是逻辑推理，来还原被历史渐次隐去姓名，削弱力量的神话传说中的女神和女人。结果这哪有历史，尽在 cherrypick 碎片事实（哪怕不典型到 outlier 的地步）或者民族习俗。先写了几个上古的女神崇拜，然后写了一些之后的男神/男性传说，就得出结论是男人窃取了女人的崇拜并用男性形象替代……呃，啊？？看了一眼目录，后面更是一些我认为和书的主题无关的话题，只是因为和”女权“有关，就这么随便地组装成一本书，我认为轻慢了“女权主义”。然而分数竟然还这么高，我不理解！