---
title: "给十七岁的我"
date: 2022-02-25T14:37:20-05:00
draft: false # 如想要发布，请务必修改为 false
author: Qingshanyima
comments: true
tags: [随笔]
license: "CC-BY-NC-ND 4.0 "
license_url: "https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/"
---

在一个安静的雪天，十七岁的我拍了拍我的肩膀。

已经不记得我睡了多久，只记得十七岁的我醒着而且愤怒。那时的我年轻，一身棱角，难和世界相处，也不被许多人喜欢。但我有自己的喜欢和坚信，迫不及待明天就出发去改变世界。那时的自己并不惜命，立志无论如何也不向荒谬世界臣服。

但回过神来，已经不知不觉融于世俗这么久了。虽然行李我都随身带着，但没有大事并不翻检。前次为了找旧证件翻出了高中时候写给林昭的作文，才在这么久以来，第一次和十七岁的自己面对面。

当天的我如果知道今天我是这样地活着，蹉跎在日复一日的庸常，从没有为最重要的东西付出什么，会不会很失望？但个中滋味，终究也无法向她诉说。

愿她最后能够原谅我。

<br>

《因为有你》

那个清晨我根本还不认识你，只是凭着一种少年即将成为青年的冲动，我收拾行李走出家门。门外是一片沉沉欲坠的黑暗。

不知走了多久，换了多少次方向，我发现地平线有一条微亮，而你就站在那条微亮的中间：穿着白色的连衣裙，回头似乎在看我。我没有看清你的脸，但是看到了你的笑。这笑使我马上决定跟着你走，因为你的笑使我相信我可以找到自己的意义。

那时的大地荒芜一片，天空也丢失了太阳，什么都看得模糊。于是我跟着你，保持着走不丢的距离，走过一片片黑夜，和与黑夜一样暗的白天。你不再回头，可你的步伐让我坚信我们可以找到太阳。这种坚信甚至强烈到我看到我们这条路上撒满了金银珠宝也不敢弯下腰捡：我怕你会走太快，以致于我跟不上。

起初好像还有昏黄的路灯，后来只是漆黑一片，脚下好像什么也没有。正当我害怕着，前方的泥土上开始闪烁起光点，轻轻照亮了路。虽然一路上我们一言不发，可我知道这光点是你在帮我。走近一看，光点们却是你的泪和血。你太爱这片被黑暗吞噬的土地了，而因为你的爱，后来的路途我开始思考起我的人生。

地平线总有一丝诱人的光辉，可我们走近后，都只能看到另一条更远的地平线。我已经渐渐迷茫起来，而你却只是一直走在我前面。下雪的时候雪落在你的头和肩上你也没有反应。我至少带了行李，而你却只有一件衣服。我开始怀疑自己，你毕竟与我不同，也许我根本做不到你想做的事。我的心开始一滴滴掉在路上，我想我找不到自己了。可是突然前方传来了你的歌声。一直以来你都不说话，可在这时你却用歌声充盈了我的心。因为有你的歌声，我决定一直与你同行，即使路上的金银会变成恐吓我们的刀枪，我也已不再动摇。

我们应该到达了终点——一片冰封的湖面。这里和其他地方不同，湖面下似乎包裹着炽热的亮光。你开始用你的呼吸融化坚冰，而我看见天上的乌云，它们镶着金边，因而不愿看到太阳抢夺它们的光辉。乌云开始朝我们聚集，蠕动着肥大的身体向我们压来——就在这时你将冰融开了一个小洞，一团火红的小球艰难地从洞中钻出：那是太阳，缓慢升起的太阳！乌云们畏缩了。你双手托着太阳向天空走去。太阳在你手里慢慢变大，最后她回到天空时，大地顿时明亮起来，数万只雄鸡一同高歌，而你，却变成一块块碎玉掉落在地上。这时我明白了，我的意义。我拾起一块碎玉握在手心，顺指缝流下一滴滴殷红的血。我要像你一样，用这血去照亮更多黑暗的大地。

我扔下行李，成为了另一个你。
